### 硬件
1. 认识
   - 侧重点
     1. cpu：计算速度
     1. 内存：带宽、延迟
     1. 硬盘：IOPS、IO时延
   - 测试工具
     1. sysbench：模块化、跨平台、多线程的基准测试工具，可单独测试cpu，压测方法为计算素数
        - 命令：`sysbench cpu--cpu-max-prime=20000 --threads=8 --time=50 run`
     1. Stream：业内公认的内存性能评估的基准测试工具，包括Copy(复制)、Scale(乘法)、Add(加法)、Triad(三者复合)四种不同操作情况下的内存带宽表现
     1. MLC：Intel官方提供的免费内存测试工具，可以有效方便的测试内存延时
     1. FIO：libaio引擎，块大小配置为4k，测试生成的文件大小为200G
     1. Netperf：主要针对基于TCP或UDP的传输，使用UDP协议+小包，小包大小为1byte
### 硬盘
1. 特点
   - iops不是唯一的优势，合适大小的块写入效率最高
1. 硬盘
   - 分类
     1. HDD：机械硬盘，2.5英寸，3.5英寸
     1. SSD：固态硬盘，适合大量随机io场景
     1. PCI-E SSD：性能。成本更高，单独接口
     1. JBOD：just bunch of disks，一堆普通磁盘，类似raid
     1. RAID：磁盘阵列，磁盘阵列由阵列卡管理
   - 性能指标：需要区分随机/顺序、读/写；一般用4k的大小来测
     1. iops：是衡量存储设备性能的指标，每秒可以完成的io操作数，机械硬盘理论计算方式为：1000/(寻道时间+旋转延迟)
        - SSD
          1. 随机读600k(旗舰的1000)，随机写500k(旗舰的700)
     1. 读写带宽
        - SSD
          1. 顺序读：3100MB(旗舰的7000)，顺序写1800MB(旗舰的3000)
     1. 读写延时
        - SSD：随机读70us，随机写9us
   - 速度对比
     1. 内存顺序读写最快
     1. 内存随机读写和SSD/机械顺序读写速度差不多，磁盘访问的成本是内存的十万倍
     1. 磁盘的顺序读写有时比内存快10倍，100倍
   - 数据单位
     1. kb、mb、gb：硬盘中以1000为一进制
     1. kib、mib、gib：IEC规定的按照1024为单位的
   - 接口类型
     1. 物理
        - IDE/ATA：Integrated Drive Electronics 电子集成驱动器，也称作"ATA硬盘"或"PATA硬盘"
          1. IDE是一种计算机系统接口，主要用于硬盘和CD-ROM，本意为"把控制器与盘体集成在一起的硬盘"
        - M.2：Intel推出的替代mSATA的接口规范，体积小，散热不好，曾用名NGFF
          1. 支持两种通道总线，SATA总线和PCI-E总线。即可以是SATA SSD也可以是NVMe（PCIe）SSD
          1. 理论速度：PCIe 3.0X2是16Gb/s，PCIe 3.0X4是32Gb/s，PCIe 4.0X4是64Gb/s
        - U.2：数据中心、企业级使用，支持热插拔，散热不错，只能是PCIe 4lane
        - AIC：企业级使用，支持PCIe 4lane/8lane，带宽上限更高
        - FC：Fibre Channel FC光纤技术，是ANSI为网络和通道I/O接口建立的一个标准集成。支持HIP PI 、IPI、SCSI、IP、ATM等高级协议
     1. 高速信息协议
        - SAS：Serial Attached SCSI 串行连接SCSI，和SATA一样采用串行提高速度，支持双向全双工模式，多用于企业级、磁盘阵列上，比SATA快，更可靠，12Gb/s
        - SATA：Serial ATA，主流SATA3，理论传输带宽6Gbps，传输速度600MB/s，主流但是因为速度上限面临淘汰
          1. mSATA：mini-SATA，适用于便携设备
          1. AHCI：高级主机控制器接口，来激活高级SATA功能如原生指令队列、热插拔
        - PCIe：之前是硬盘数据先到内存，再到cpu，现在直接通过总线和cpu连接，更快，速率也更高，支持多个lane，主流PCIe 3.0x4 lane，3500MB/s
     1. 传输层协议
        - SCSI：Small Computer System Interface 小型计算机系统接口，历史悠久，应用广范，U盘/SAS盘手机的UFS，多任务、带宽大、CPU占用率低及热插拔等
        - NVMe：NVM Express，通过PCIe访问可以大幅降低延迟，突破了SATA最大吞吐量的限制
   - 测试工具：fio、dd，window用IOMeter
   - 实践：每秒io数超过200的时候性能就会不好
   - 挑选方面：通电时间和坏块情况
   - 价格
     1. 机械
        - 6T：企业级1800，日常pc900
        - 18T：企业级5600
     1. 固态
        - 3.85T：企业级9000，SATA3的4000
        - 7.68T：企业级20000
   - 特性
     1. 氦气封装
1. HDD：机械硬盘
   - 组成：盘片、磁头、磁道、扇区、柱面
     1. 多盘片堆叠
     1. 一个盘片，一个磁头
     1. 盘片有一圈圈的磁道
     1. 扇区是硬盘的最小单元，也是磁道的组成，硬盘以扇区为单位管理和传输数据，一般为512byte
     1. 从上到下相同的磁道组成类似圆柱的柱面
   - 数据交换时间：一次io要10ms左右。500-MIPS的cpu每秒可以执行5亿条指令，执行一次I/O的时间可以执行40万条指令。数据库动辄百万级甚至千万级的数据，每次9ms的时间，太慢
     1. 寻道时间：磁头移动到数据所在磁道的平均时间，7200转的9ms，10000的6ms，15000的4ms
     1. 平均旋转延迟：扇区移至磁头下方的时间，7200转的4ms(1/120/2=4.17ms)，10000的3ms，15000的2ms
     1. 数据传输：0.xms，会忽略不记
   - 常见接口类型：SATA、SAS
1. SSD：Solid State Drives，固态硬盘，用固态电子存储芯片阵列而制成的硬盘。极低的寻道时间、存取时间，比机械快n个量级
   - ssd盘文件最大不超过总空间的85%,以避免空间占比可能带来的性能下降
   - UFS：硬盘标准，硬盘的存储读取速度
   - PCIe SSD：PCIe 4.0 SSD，读最高5GB/s，写最高4.4GB/s，随机读写750KIOPS、700KIOPS
   - 常见接口类型：SATA、MSATA、M.2
1. SSHD：混合硬盘，HDD+SSD
1. RAID
   - 认识：廉价冗余磁盘阵列，之后称为独立磁盘冗余阵列，由多个独立的高性能磁盘驱动器组成的磁盘子系统，从而提供比单个磁盘更高的存储性能和数据冗余的技术，是一种多磁盘管理技术。至少3块硬盘，操作系统可以看作一个硬盘
     1. 大容量：可达PB级
     1. 高性能：可形成聚合I/O性能
     1. 高可靠：若干磁盘出错时，不导致数据丢失，不影响系统连续运行
     1. 可管理性
   - 技术
     1. 镜像
     1. 数据条带
     1. 数据校验
   - 等级：RAID0-6级，性能、可靠、成本三个方面的均衡
     1. RAID0：数据平均分配存储，性能提升倍数和盘数量相同，一块坏了所有都不能读取，软件可实现
     1. RAID1：磁盘镜像，多磁盘间冗余数据，即再复制一份数据到另外的磁盘，更换硬盘需要长时间同步数据，读性能好，软件可实现
     1. RAID5：分布式奇偶校验磁盘阵列，只需要额外一块磁盘，将数据分散到多个磁盘，任何一个盘失效可从奇偶校验块重建，两块一起坏无法读取，常用
        - 随机写比较慢：因为实际要发生两次读、两次写
        - 随机读、顺序读很快，不需要计算校验位，适合读为主，放到从服务器上
        - 重建慢
     1. RAID10：分片的镜像，对磁盘先做1再对两组1再做0，读写都有良好性能，对比5重建更快更简单，数据库性能最好，常用
   - 对比：![avatar](../images/raid_compare.png)
   - 实现方式
     1. 软RAID：没有专用控制、I/O芯片，操作系统支持
     1. 硬RAID：有专用控制、I/O芯片、阵列缓冲，支持热交换技术，在系统运行下更换故障磁盘
   - 其他：光盘机、磁带机、磁带库
1. 卷管理系统：操作系统层面
   - Windows的动态磁盘
   - UFS：FreeBSD
   - ZFS：Solaris
   - LVM
     1. 认识：Logical Volume Manager 逻辑卷管理，linux内核里的，通过在磁盘和分区之上建立"逻辑"卷，实现磁盘分区管理、弹性大小的工具。因为固定大小分区重新调整非常麻烦，lvm非常灵活性
        - 不需要重启就可以让内核知道分区的存在
        - 随意将新的硬盘添加到lvm
        - 直接扩展已经存在的逻辑卷
     1.  架构
        - Disk n：多个硬盘
          1. 物理分区
          1. PV：physical volume 物理卷
        - VG n：volume group 卷组，n个物理卷可以创建卷组
        - LV n：logical volume 逻辑卷，基于卷组创建逻辑卷，卷组有空间，就可以随意创建逻辑卷
        - File system：文件系统在逻辑卷上创建，然后可以在操作系统挂载和访问
     1. 命令
        - pvcreate、pvdisplay
        - vgcreate、vgdisplay、vgremove：物理卷相关
        - lvcreate、lvdisplay、lvresize：逻辑卷相关
        - resize2fs：扩展文件系统，更新ext4信息
### 存储
1. 存储类型
   - 块
     1. 认识：将裸磁盘空间整个映射给主机使用，用户是可以读写块设备的软件系统，如文件系统、备份软件、分区软件，支持直接读写块设备的软件如数据库一般很少用
        - 块设备被挂载使用
        - 主要操作对象是磁盘，没有文件和目录树的概念
        - 传统文件系统是直接访问存储数据的硬件介质的，介质不关心也无法关心这些数据的组织方式以及结构，因此用的是最简单粗暴的组织方式。所有数据按照固定大小分块，每一块赋予一个用于寻址的编号。机械硬盘一块就是一个扇区，老式硬盘512字节大小，新硬盘4K字节。老式硬盘用柱面-磁头-扇区号（CHS，Cylinder-Head-Sector）组成的编号进行寻址，现代硬盘用一个逻辑块编号寻址（LBA，Logical Block Addressing）。块设备通常可以划分为多个逻辑块设备，就是硬盘分区
        - 至于哪些块组成一个文件，哪些块记录的是目录/子目录信息，这是文件系统的事情。不同的文件系统有不同的组织结构
        - 把多个物理块设备组合成一个逻辑块设备，如RAID，JBOD，Windows的动态磁盘、Linux的LVM
        - 块存储是排它的，某个逻辑块被一台客户端挂载后，其它客户端就无法访问上面的数据
        - raid和lvm在更底层，对数据提供保护，上层操作系统无法感知是物理磁盘还是逻辑磁盘，同时由于是多个物理磁盘可以并行写入，效率倍升
     1. 设备：磁盘阵列、硬盘
     1. 优点
        - 通过Raid与LVM等手段，对数据提供保护
        - 多块廉价硬盘组合，提高容量
        - 多块磁盘组合的逻辑盘，提升读写效率
     1. 缺点
        - 采用SAN架构组网时，光纤交换机，造价成本高
        - 主机之间无法共享数据
     1. 场景
        - docker容器、虚拟机磁盘存储分配
        - 日志存储
        - 文件存储
   - 文件
     1. 认识：文件可以共享了，文件管理功能已经由文件存储自己搞定了，用户是自然人，主要操作对象是文件和文件夹，兼容POSIX接口
     1. 设备：架上FTP、NFS等服务的服务器，就是文件存储的一种
     1. 优点
        - 造价低，随便一台机器就可以
        - 方便文件共享
     1. 缺点
        - 读写速率低
        - 传输速率慢
     1. 场景
        - 有目录结构的文件存储
        - 日志存储
   - 对象
     1. 认识：多台服务器内置大容量硬盘，安装上对象存储管理软件，可以共享的大容量读写服务，使用一个统一的底层存储系统，利用块存储的直接访问和文件存储的路径划分两个优点，主要操作对象是对象
        - 对象存储支持的访问接口基本都是restful接口、而分布式文件系统提供的POSIX兼容的文件操作接口
        - 分布式文件系统文件组织方式为目录树、对象存储采用的则是扁平的组织方式；对象存储不支持随机读取和写入，put和get操作都是针对的整个文件
        - 对象存储将元数据独立出来了
        - 基于哈希环之类的实现，可以非常简单的扩展到超大规模，因此非常适合数据量大、增速又很快的视频、图像等
     1. 设备：内置大容量硬盘的分布式服务器(swift, s3)
     1. 优点
        - 具备块存储的读写高速
        - 具备文件存储的共享等特性
     1. 场景
        - 图片存储
        - 视频存储
   - 分布式：多台服务器提供服务，往往可以同时提供文件存储、块存储和对象存储
1. 集中式存储
   - DAS：Direct Attached Storage 直接连接存储，将外置存储设备通过连接电缆直接连接到计算机上，是nas的前身
     1. 这种的一般数据和操作系统都未分离，也可以采用磁盘阵列
   - NAS
     1. 认识：network attached storage，网络附属存储，是可进行数据传输的大容量、高可靠网络协议的、可共享的专用数据存储服务器，存储效率高于服务器，成本更低
        - 支持多种协议，如NFS、CIFS、FTP、HTTP，主要分为CIFS和NFS，存储厂商在主导，如华为的OceanStor系列
        - 软件厂商，FreeNAS、OpenMediaVault、NAS4Free
     1. 组成
        - 硬件：nas箱、nas设备等，本质就是服务器，nas箱仅发送和接收两种请求：数据存储和文件共享
        - 软件：软件部署在轻量级操作系统(通常嵌入在硬件中)上
        - 协议：nas箱会根据数据传输协议进行格式化，以便按照相应的标准方式在设备间发送数据
     1. 特点
        - 横向扩展，增加存储容量就和增加硬盘一样简单，无中断扩容
        - 高性能、易于设置：提前通过简化脚本来交付，或以简化版操作系统的预安装设备的形式来交付
        - 可访问性：所有设备可访问
        - 容错性：可以对nas进行格式化，以支持raid
   - SAN
     1. 认识：Storage Area Network 存储区域网络，通过光纤集线器/光纤路由器/光纤交换机等连接设备将磁盘阵列、磁带等存储设备与服务器连接起来的高速专用于数据存储的子网/区域网络，有存储专用处理器，最高100Gbps的Ethernet，32Gbps的FC光口，1200万iops等，支持各种网络协议
        - 主要分为IP SAN和FC SAN
        - 允许任何服务器连接到任何存储阵列，并光纤交换技术高带宽，这样才能灵活使用
        - 十多年发展已很成熟，成为业界的事实标准，企业级的存储方案。突破了SCSI标准的限制
        - 满足从容量、性能、可用性、数据安全、数据共享、数据整合等方面的应用，对存储提出的要求，内部总线架构将逐渐走向消亡，形成交换式(fabrics)网络化发展方向的趋势，数据存储部分已经独立出来。未来将是I/O和计算处理的进一步分离，形成数据存储、计算处理、I/O吞吐三足鼎立
     1. 比较
        - 和nas都是使用raid的冗余存储系统
        - san存储设备通过光纤连接，而nas存储设备通过tcp/ip网络连接，san高级方案，nas家庭或者小型企业，san使用SCSI光纤通道更复杂
        - 和nas的边界正在模糊，都在发展
        - Cloud SAN能提供更大功能
   - 比较
     1. 和集中式存储划分也没那么清晰，如OceanStor的统一存储，即做到了SAN和NAS层面的统一，也做到了文件存储和块存储层面的统一
     1. 外部文件设备加载到服务器上的方法
     1. san的随机读写甚至不如本地RAID
   - Seafile：开源企业云盘软件，拥有文件版本管理、跨平台文件同步和共享等功能，可以方便自建一个私有的云存储服务
   - trueNas：原FreeNAS，是开源的网络存储设备(NAS)服务器系统
     1. 竞品：Unraid
1. 分布式存储：开源文件系统在主导，如ceph
### 内存
1. 认识：可随机访问，可读写。可理解为有永久绑定的特定地址的单元格
   - 大小：理论上无限大
   - 位宽：有宽度限制，8位/16位，逻辑内存是任意的，不影响内存操作
   - 结构
     1. 哈佛结构：数据和代码分开存放
     1. 冯诺依曼结构：数据和代码放在一起
   - 组成
     1. 大小
     1. 频率
        - MT/s：即Mbps，速率，多少次数据传输
        - MHz：时钟频率
     1. 时序
1. 分类
   - SRAM：集成度低、功耗高、生产成本高，如cpu缓存
   - DRAM：需要周期性刷新电路，读写速度慢，但集成度高、功能低、生产成本低，如内存
     1. SDRAM
        - DDR、DDR1...
1. ECC内存：六通道
1. DIMM插槽
1. 内存映射：划分一些cpu地址总线寻址范围作为其他外设使用，如显卡、硬盘，![avatar](../images/实模式下的内存分布.png)
1. 内存控制器：cpu只从内存控制器取数据
1. 发展历史：有统一标准协议，在流行技术迭代中制造成本、功耗影响很大。mac pro最高140GB/s内存带宽
   - DDR SDRAM：同步动态随机存取存储器
   - DDR1：dual data rate，双边沿传输数据，在SDRAM基础上发展，所以MT/S是MHz的两倍。
   - DDR2
   - DDR3
     1. LPDDR3：双通道，2133MHz，读/写31GB/s，复制29GB/s，延迟100ns，Low Voltage(低电压版)
   - DDR4：最高4266MT/s，2015年，LPDDR4速率为3200MT/s，理论速度25.6GB/S，intel的傲腾2代内存为3200MT/s，目前某些在售服务器DDR4为2666MT/s
     1. LPDDR4
     1. LPDDR4
     1. 单通道，2666MHz，读/写/复制17GB/s，延迟90ns
     1. 双通道，2400MHz，读/写30GB/s，复制27GB/s，延迟70ns
     1. 双通道，2600MHz，读/写37GB/s，复制33GB/s，延迟57ns
   - LPDDR5：6400MT/s
1. wiki
   - 内存频率越高，内存读取越快
   - 32位一般是4K，cpu支持最大2的32次方，即4G的寻址空间
   - page(内存)=>块(文件系统)=>扇区(磁盘)
   - cpu只认内存地址，不关心单元空间、如何分布，硬件设计时保证了内存单元的地址和空间是对应的，如0x0021代表内存上的第0x0021个单元格，容量是一个字节
   - linux内核为充分利用物理内存，会在适当时候将物理内存中不常用的数据块自动交换到虚拟内存中，以保持尽可能多的空闲物理内存，即使并没有什么事情需要内存，Linux也会交换出暂时不用的内存页面，可以避免等待交换所需时间
### 显存
1. 认识：帧缓存，用来存储显卡芯片处理过或即将提取的渲染数据，mac pro的显存带宽1TB/s
   - GDDR5
### CPU
1. 认识：分物理cpu、逻辑cpu(物理cpu数量*每颗cpu核数)
   - 3GHz的大多数简单指令要一个时钟周期即三分之一ns，每秒执行大约30亿次
   - 逻辑核：每个物理核通常会运行两个超线程，即逻辑核。 同一个物理核的逻辑核会共享使用l1、l2缓存
1. 组成
   - 控制器
     1. 程序计数器
     1. 时序发生器
     1. 指令译码器：将指令翻译为电平
     1. 各种寄存器
   - 运算器
     1. 数据缓冲器
     1. ALU
     1. 通用寄存器
     1. 状态字寄存器
1. 指令
   - 认识
     1. 数据和指令是分开区域存放的，存放指令区域的地方称为「正文段」
   - 指令集：约定的cpu执行的方式和对应二进制码的关系，
     1. MIPS指令是一个32位整数，高6位代表着操作码，剩下的 26 位不同指令类型所表示的内容也就不相同，如R、I、J
        - R指令，用在算术和逻辑操作，里面由读取和写入数据的寄存器地址
        - I指令，用在数据传输、条件分支等
        - J指令，用在跳转，26位都是跳转后的地址
   - 类型
     1. 数据传输
     1. 运算
     1. 跳转
     1. 信号
     1. 闲置
   - 指令周期
     1. 认识：cpu执行指令的形式，也叫指令流水线，即cpu的工作就是一个周期接着一个周期，周而复始
        - 一个指令分成多个步骤，由专门电路执行，为了一条指令需要的CPU时钟周期数尽可能的少
     1. 步骤
        - Fetch：取得指令
        - Decode：指令译码
        - Execution：执行指令
        - Store：数据回写
     1. 步骤：一个程序执行时cpu根据程序计数器里的内存地址，从内存把需要执行的指令读取到指令寄存器里面执行，然后根据指令长度自增，开始顺序读取下一条指令
        - cpu读「程序计数器」值(指令的内存地址)，然后cpu的「控制单元」操作「地址总线」指定需要访问的内存地址，接着通知内存设备准备数据，数据准备好后通过「数据总线」将指令数据传给cpu，cpu收到内存传来的数据后，将这个指令数据存入到「指令寄存器」
        - cpu分析「指令寄存器」中的指令，确定指令的类型和参数，计算类型交给「逻辑运算单元」运算；存储类型交由「控制单元」执行
        - cpu执行完指令后，「程序计数器」的值自增，表示指向下一条指令。这个自增的大小，由cpu的位宽决定，如32位CPU指令是4字节因此「程序计数器」的值自增4
   - 执行速度
     1. 程序cpu执行时间 = cpu时钟周期数（CPU Cycles）* 时钟周期时间（Clock Cycle Time）
1. 架构
   - SMP：一致存储访问结构，每个cpu平等共享所有电脑资源
   - NUMA：非一致存储访问结构，即多cpu，多个cpu通过总线沟通，会产生远端内存访问，性能较低。用Node表示一组CPU，每个Node有自己独立的资源，Node间通过互联模块总线（QPI）进行通信，可以去借其他Node资源
1. 运行原理
   - 有小工作区由几个寄存器组成，每个寄存器可以存储数字，有的存储下一个指令的内存地址，用于获取和更新下一个指令，获取指令后在另一个寄存器存储该指令，并更新第一个寄存器的内存地址。CPU操作的每个操作数和操作结果，都由寄存器来暂时保存，最后才写入到内存或从内存中读出。X86也就是十几个寄存器
     1. 存储的所有内容都是数字，计算机程序最终以数字指令码，即机器语言来表示
1. 概念
   - 系统自举：就是系统刚启动，自己把自己需要的代码载入，然后再执行更多的逻辑
   - 用户空间、内核空间：内存划块，用户进程可以进入内核空间，相当于每个进程的虚拟4G内存，权限低不能访问系统内存和设备
   - 时间
     1. 时间组成：user + system + nice + idle + iowait + irq + softirq
     1. 时钟时间 ＝ 阻塞时间 ＋ 就绪时间 ＋ 运行时间
     1. 运行时间 = CPU时间 = 用户CPU时间 + 系统CPU时间
     1. 用户CPU时间：用户进程获得CPU后在用户态执行的时间
     1. 系统CPU时间：用户进程获得CPU后在内核态的执行时间
     1. 实际时间：多线程或者子进程情况下，并行执行可能小于cpu时间，io密集型存在等待可能大于cpu时间
   - 时钟
     1. 时钟周期：晶体振荡器在1秒时间内产生的时钟脉冲个数就是时钟周期的频率
     1. 时钟滴答：通道0的计数器减到0值时产生一次时钟中断，即时钟滴答，计数器的初始值决定了滴答的时间间隔
1. 分类
   - 时限
     1. 实时操作系统：如ROS机器人操作系统
        - 硬实时
        - 软实时
     1. 分时操作系统：CPU的时间被平均分成时间片，内核的主要工作就是分配CPU时间给各个进程使用
   - 体系架构：也是指令集
     1. X86
        - 认识：复杂指令集，CISC，主要由Intel、AMD开发，由78年发布16位的8086处理器而来
          1. amd64：即x86-64或x64，由amd在99年设计，新增了64位寄存器，并兼容早期的16位和32位软件，可指代amd64和intel64
     1. PowerPC：IBM，精简指令集，RISC
     1. ARM：ARM
   - 位宽
     1. 32
     1. 64
1. wiki
   - 高并发场景核数更重要，cpu密集型频率更重要
   - 4核8线程：就是一个物理核虚拟成的两个逻辑处理单元，即线程，可以同时运行8个计算
   - 芯片组：cpu和其他设备沟通的桥梁
   - 位宽：硬件的64和32指的是cpu的位宽，软件的64和32指的是指令的位宽
   - 寄存器：寄存器——缓存(使用快速的SRAM)——内存(DRAM)，寄存器临时存放，缓存暂时存放
   - 图灵机
     1. 认识：读取纸带格子中的内容，然后交给控制单元识别字符是数字还是运算符指令
     1. 组成
        - 纸带记录数据或指令
        - 读写头上有一些部件，比如存储单元、控制单元以及运算单元
   - 冯诺依曼模型
     1. 认识：1945年冯诺依曼和其他计算机科学家们提出计算机具体实现的报告，其遵循了图灵机的设计，而且还提出用电子元件构造计算机，并约定了用二进制进行计算和存储。计算机基本结构为5部分：中央处理器、内存、输入设备、输出设备、总线
   - 计算机启动过程
     1. 按下开机键
     1. BIOS加载启动区：写死的固件程序BIOS，将硬盘中启动区的 512 字节的数据，原封不动复制到内存中的 0x7c00 这个位置并跳转执行
        - 启动区的定义非常简单，只要硬盘中的 0 盘 0 道 1 扇区的 512 个字节的最后两个字节分别是 0x55 和 0xaa，那么 BIOS 就会认为它是个启动区
     1. 启动区加载操作系统：执行操作系统代码
        ```s
        mov ax,0x07c0       // 因为cpu在16位这个实模式下能访问到 20 位的地址线这个历史因素
        mov ds,ax           // ds是数据段寄存器，在内存寻址时充当段基址
        ```
1. 时间
   - 时间计量方式
     1. UT1：基于地球自转的世界时，地球自转速率正在变慢，每天达到千分之几秒
     1. 原子时：取铯原子两个超精细能级间跃迁辐射频率来度量时间，精确度非常高，每天快慢不超过千万分之一秒
     1. UTC：协调世界时，秒长采用原子时秒长，时刻与世界时时刻之差保持在正负0.9秒之内，必要时用阶跃1整秒的方式来调整，即闰秒
   - 计算机系统的两种时钟
     1. 墙上时钟：表示形式为UTC时间
     1. 单调时钟：总是保证时间是向前的，如cpu的xxx寄存器
   - 时间同步
     1. 内部计时器：石英钟(不精确，受温度影响过快或过慢)等触发中断来计时
     1. NTP时间服务器：同步精度1微秒偏差，终端同步1~50毫秒偏差，可能为1秒
        - NTP服务的slew模式：不使用跳跃式修改时间，而是渐进式的调整。比如当UTC时间需要插入一个正闰秒，NTP服务会每秒调整一定ms来缓慢修正时间，内核也就不需要启动闰秒相关的逻辑
     1. 卫星授时
     1. 外接计时器：外挂原子钟
   - 时间精度：通过单位时间执行的指令数，除以cpu频率，获取零点几纳秒的单调时钟上的精度
### GPU
1. 认识
   - 一般CPU有2/4/8核等，而GPU可能会有成百上千核，CUDA架构(通用并行计算架构)
     1. 理解一个教授和一群小学生的能力区别，计算像素许多相同计算，需要增加并行量
     1. GPU就是纯计算
   - 工作方式
     1. GPU：单指令多数据，核心必须整齐划一地运行相同类型的机器指令，数据可以不同
     1. CPU：多指令多数据，多个核心各干各的
   - 场景：重复计算、简单计算
### 网络
1. 组成
   - 分组交换形式
   - 各种网络构成：接入层、边缘网络、骨干网
1. 网卡
   - 有ring buffer来排队发送数据包
   - ifconfig解读
     1. lo0：本地回环接口，地址为127.0.0.1
     1. eth0：本机第一块网卡，地址如192.168.31.6
   - 网卡冗余：提高带宽、可用性
1. 集线器/中继器
   - 认识：使用总线拓扑网络，通常用于lan局域网，在物理层（第1层）上运行
     1. 数据广播发送：存储多个端口，当数据包到达一个端口时，其他每个端口也会接收它
     1. 半双工：同一时刻网络上只能传输一组数据帧的通讯，如果发生碰撞还得重试，很不高效
     1. 可对信号进行放大，作物理层延长网络的中继器
1. 交换机
   - 认识：使用星形拓扑网络，根据mac地址和自身的端口进行数据帧转发，在数据链路层（第2层）
     1. 会维护每个设备的MAC地址表，使用帧
     1. 每一个端口所连接的网段都是一个独立的冲突域
     1. 交换机不隔绝广播，除非配VLAN
     1. 全双工
     1. 拥有网桥、集线器的功能
   - 功能
     1. 学习：记录mac和自己端口的映射记录，依据帧头信息进行转发
     1. 转发/过滤：根据映射转发数据帧
     1. 消除回路，生成树协议
   - 特性
     1. 所有端口转发
        - 泛洪，mac地址不在映射表的所有端口都转发
        - 广播帧，组播帧所有端口转发
   - 分类
     1. 按照作用
        - 核心交换机：上层的主要交换机
        - 接入层交换机：一个个机柜上的交换机
     1. 按照网络范围
        - 二层交换机：基于硬件的桥接
        - 三层交换机：二层交换+三层转发，还具有vlan功能，减轻大量vlan下路由器的负担，通过缓存第一次的转发结果实现线缆速度传输
          1. 二层转发：MAC地址和VLAN
          1. 三层转发：地址学习线程、报文转发线程
        - 四层交换机：基于TCP/UDP应用端口做出转发决定的能力，能够基于具体应用对数据流进行优先级划分，为基于策略的服务质量技术提供了更加细化的解决方案
     1. 按照处理帧方式
        - 存储转发：转发前接收整个帧，并进行错误校检，无错再转发，帧通过交换机的转发时延随帧长度的不同而变化
        - 直通转发：只要检查到帧头中所包含的目的地址就立即转发该帧，因为帧长度不变，帧通过交换机的转发时延不变
1. 网桥
   - 认识：用于连接两个或多个子网，数据链路层延长网络的设备
     1. 将两个局域网合并成一个扩展局域网
1. 路由器
   - 认识：网络层转发分组数据的设备
     1. 单臂路由：普通二层交换机加路由器
   - 功能
     1. 路由表的维护方式
        - 距离矢量路由协议：将部分或者全部的路由信息公布出去，路由器通过互相学习路由信息，就掌握了全网的拓扑结构
        - 链路状态路由协议：路由器将自己的链路状态信息进行广播，通过互相学习掌握全网的路由信息，进而计算出最佳的转发路径
   - 网关：交换机是局域网在MAC上进行通信、要是跨ip就要用路由器了，网关就是负责通信的主要接收、分发。网间连接器、协议转换器，用于不同的高层协议网络互连。主机发现数据包目的主机不在本地网络中，就转发给自己的网关，再由网关间转发
1. WLAN
   - 组成
     1. AC：无线接入控制服务器，管理AP的配置、认证、管理并为其联网
     1. AP：用于无线网络的无线交换机
### 总线和传输接口
1. 总线
   - 分类
     1. 第一代：ISA、EISA、VESA、Micro Platforms
     1. 第二代：PCI、AGP、PCI-X
     1. 第三代：3GIO，经PCI-SIG组织认证发布为PCI-Express
   - 介绍
     1. PCIe：PCI-Express，用来取代PCI
        - PCIe3.0：即Gen3，速率8GT/s，这是每一个位宽的速率，可以有多个如16个，x8比M.2快，mac pro有64条PCIe通道
        - PCIe4.0：速率16GT/s，2019年5月消费级设备发布
        - PCIe6.0：标准已发布
1. 分类
   - 地址总线：指定cpu将要操作的内存地址
   - 数据总线：读写内存的数据
   - 控制总线：发送和接收信号，比如中断、设备复位等，cpu收到后进行响应
1. 传输技术
   - 雷雳3：USB-C，最高40Gb/s
   - USB 3.1：最高10Gb/s
